---
title: 数据库系统概论学习笔记
date: 2020-09-13 14:54:00
categories: 学习笔记
tags: 数据库
---

{% noteblock quote cyan %}

实际上是复习笔记。。。

{% endnoteblock %}

<!-- more -->

# 基础概念

## 数据库系统

### 数据（Data）

描述事物的符号记录称为数据。

### 数据库（Database）

数据库是长期存在计算机内、有组织的、可共享的、大量数据的集合。数据库中的数据按一定的数据模型组织、描述和储存，具有较小的冗余度、较高的数据独立性和易扩展性，并可为各种用户共享。

### 数据库管理系统（DBMS）

数据库管理系统属于计算机软件。

#### 功能

- 数据库定义
- 数据组织、存储和管理
- 数据操纵
	提供数据操纵语言（DML）实现对数据库的基本操作
- 数据库的事务管理和运行管理
- 数据库的建立和维护
- 其他

### 数据库系统（DBS）

由**数据库**、**数据库管理系统**（包括其应用开发工具）、**应用程序**和**数据库管理员（DBA）**组成的存储、管理、处理和维护数据的系统。

## 数据模型

数据模型（Data Model）是**对现实世界数据特征的抽象**。

数据模型是数据库系统的**核心和基础**。

*将现实世界抽象为信息世界，然后将信息世界转换为机器世界。*

### 分类

- 概念模型
	**用于数据库设计**
- 逻辑模型和物理模型
	**用于数据库管理系统的实现**

### **组成要素**

- **数据结构**
	描述数据库的组成对象以及对象之间的联系
- **数据操作**
	对数据库中各种对象（型）的实例（值）允许执行的操作的集合
	包括**数据操作及有关的操作规则**
- **数据的完整性约束条件**
	一组完整性规则

### 概念模型

#### 信息世界中的基本概念

- 实体：客观存在并可相互区别的事物
- 属性：实体所具有的某一特征
- 码：唯一标识实体的属性集
- 实体型：用实体名及其属性名集合来抽象和刻画同类实体
- 实体集：同一类型实体的集合
- 联系：实体之间的联系通常是指不同实体集之间的联系，有**一对一**、**一对多**、**多对多**

#### 实体-联系方法（E-R模型）

实体-联系方法是概念模型的一种表示方法

### 逻辑模型

- 层次模型

- 网状模型

- 关系模型

	1970年，美国IBM公司San Jose研究室的研究员**Edgar Frank Codd**首次提出数据库系统的关系模型，开创了数据库关系方法和关系数据理论的研究，为数据库技术奠定了理论基础，于1981年获得ACM图灵奖。

	数据结构：

	- 关系
	- 元组
	- 属性
	- 码
	- 域
	- 分量

	操作：

	- 增（插入）
	- 删（删除）
	- 查（查询）
	- 改（更新）

	完整性约束：

	- 实体完整性
	- 参照完整性
	- 用户定义的完整性

- 面向对象模型

- 对象关系数据模型

- 半结构化数据模型

## 数据库系统的结构

### 三级模式

数据库系统模式：数据库中全体数据的逻辑结构和特征的描述（仅涉及type的描述，不涉及具体value）

- 模式（schema）
- 外模式（external schema）
- 内模式（internal schema）

### 二级映像

- 外模式/模式映像
	数据的逻辑独立性
- 模式/内模式映像
	数据的物理独立性

# 关系型数据库

